Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und ich bin Daniel. Ja, Daniel, wir machen das jetzt gerade zum zweiten Mal,
weil vorher, als wir das gemacht haben, hast du vergessen auf dem Aufnehmen Knopf zu drücken.
Was passiert vorher? Nur um dich jetzt mal publicly zu shamen. Wenn unser geneigtes Publikum
das jetzt hören kann, dann hast du es geschafft, den richtigen Knopf zu drücken. Gefahr laufend
dich zu überfordern. Aber kannst du vielleicht, während du Knöpfe drückst, auch noch deine
Pflicht wahrnehmen, nämlich jetzt eine Geschichte zu erzählen? Sehr gerne. Man muss aber dazu sagen,
das war das erste Mal, dass ich es vergessen habe. Und ich weiß ja gar nicht, wie das passiert ist.
Aber dank Ultraschall läuft hier eine riesige Uhr auf meinem Bildschirm. Das heißt, früher oder später
wäre es mir aufgefallen, dass da keine Uhr läuft. Na gut, dann walte deines Amtes und erzähle eine
Geschichte. Denn letztes Mal habe ich über Henry Gunther erzählt und jetzt solltest du auch was
erzählen. Bei mir geht es heute auch wieder vor allen Dingen um eine Person, aber auch um etwas,
was diese Person gebaut hat und die Umstände darüber werden wir heute sprechen. Charles Babbage.
Wir haben schon zwei Personen zum Thema Computergeschichte gemacht. Eine Folge über Babbage
und Ada Lovelace und dann noch eine über das Maillüfter. Und heute wird es auch um einen
Rechenapparat gehen, allerdings um einen mechanischen Rechenapparat. Den Abakus.
Von dem du vielleicht mal gehört hast, nicht Abakus, über den es jetzt geht,
da ist auch sehr interessant. Wir sind ja beide aus einer Generation. Also wir haben beide noch
eine Zeit erlebt, in der Computer und digitale Rechenanlagen noch nicht so allgegenwärtig waren.
Also ich kann mich zum Beispiel noch erinnern als Kind, dass ich auch in Supermärkten war,
in denen noch keine Scannerkasse war zum Beispiel. Also das Gerät, um das es heute geht,
dieser Rechenapparat, der wird so bis in den 1970er Jahren, ist der einigermaßen präsent und
verschwindet dann, weil eine elektrische Variante davon entsteht. Die ist für mich relativ
selbstverständlich und genau darum geht es. Taschenrechner.
Taschenrechner. Der Rechenapparat, den ich heute vorstelle, der war eben sehr beliebt,
knapp vor unserer Zeit, nämlich bis Anfang der 70er Jahre und wird dann durch elektronische
Taschenrechner abgelöst. Es geht um die Pfeffermühle, wie das Gerät auch genannt wurde.
Okay. Die Kurta. Wie? Kurta. Kurta. Kurta. Also C-U-R-T-A. Kurta.
Kurta. Noch nie gehört.
Nie die Kurta gehört. Sehr gut. Also im Folgenden geht es jetzt auch weniger um die technischen
Details, wie die Kurta funktioniert und was da passiert ist, sondern es geht vielmehr um die
Umstände der Erfindung und der Umsetzung. Denn um das an der Stelle zu spoilern, die Biografie des
Erfinders heißt kein Geschenk für den Führer. Damit ist zumindest schon mal klar, in welchem
Kontext wir uns bewegen. Zunächst mal die Kurta. Die Kurta ist eine mechanische Rechenmaschine.
Wie steht Kurta? Da werden wir noch hinkommen. Ist ein Akronym oder?
Nee. Kurta ist der Name. Kurta ist der Name. Also die Kurta, die sieht aus wie eine Pfeffermühle.
Wie meinst du die Pfeffermühle? Wie diese Hohn, die man so dreht?
Wollen wir jetzt dazu kommen? Die Kurta ist relativ klein. Also die ist 8,5 cm hoch und
hat einen Durchmesser von 5,3 cm und hat oben eine Kurbel. Deshalb sieht sie aus wie eine
Pfeffermühle. Also man hat die so in der Hand, so wie eine Tasse im Grunde, so wie eine
durchschnittliche Kaffeetasse. Und du hast oben so eine Kurbel, an der du drehen kannst.
Die Kurta ist die kleinste serienmäßig hergestellte mechanische 4-Spezies-Rechenmaschine der Welt.
Was bedeutet jetzt 4-Spezies-Rechenmaschine? 4-Spezies. Das heißt, dass du Berechnungen
in allen vier Grundrechenarten damit durchführen kannst. Also Addition, Subtraktion, Multiplikation
und Division. Konntest du mit diesem Gerät durchführen. Rein mechanisch. Also das Ding
läuft komplett mechanisch. Jetzt fragst du dich wahrscheinlich, wie funktioniert die
Kurta wohl? Allerdings. Das Prinzip, das dahintersteht, ist eine doppelte Staffelwalze. Staffelwalze
heißt, es gibt einen Zylinder, der ist in der Mitte und auf diesem Zylinder sind neun
unterschiedlich lange Zähne angebracht und daran hängt ein Übertragungszahnrad. Und
du kannst jetzt Zahlen von 0 bis 9 darstellen, indem die unterschiedlichen langen Zähne
dafür sorgen, dass das Zahnrad je nach Zahl greift oder nicht greift. Bei der Zahl 5 greift
dieses Übertragungszahnrad fünfmal und geht dann eben fünf Zahlen weiter. Das Prinzip
von dieser Staffelwalze hat Gottfried Wilhelm Leibniz erfunden. Leibniz, das ist der von
den Keksen, oder? Genau. Nein, natürlich nicht der von den Keksen. Sondern Leibniz ist der
berühmte bekannte Mathematiker und Philosoph. Der hat 1673 diese Staffelwalze vorgestellt
und vom Prinzip her gab es das schon. Also das nannte man dann Rechenmühle. Was da passiert
ist. Das heißt, funktioniert so, du hast dieses Gerät und du hast an der Seite auf
der Zylinder Außenseite Stellschieber, wo du die Zahlen einstellst. Das ist das Einstellwerk.
Dann drehst du oben und dann kommt quasi die Zahl ins Rechenwerk. Dann stellst du die nächste
Zahl ein, wo du zum Beispiel multiplizierst oder addierst, drehst du wieder oben und dann
siehst du oben im Resultatwerk die Zahl angezeigt, das Ergebnis. Also so hat die Kurta, wenn
man sie jetzt mal so ganz grob runterbricht, funktioniert. Sie konnte elfstellige Ergebnisse
anzeigen und das Einstellwerk hat acht Stellen. Also das Einstellwerk konnte acht Stellen
aufnehmen. Und das Besondere ist, dass du kannst, dass es eine zentrale Welle gibt
in der Mitte und dann kannst du quasi die einzelnen Stellen nacheinander berechnen.
Und also wer sich für die Funktionsweise interessiert, es gibt sehr ausführliche Videos
und Grafiken, Berichte dazu. Gibt es noch viele Kurtas? Kurta sind ein sehr beliebtes
Sammelobjekt. Aber sie ist auch in vielen Museen und so verfügbar. Also man kann sich
das mal anschauen. Und wenn man das Prinzip mal gesehen hat, es gibt so offene Kurta mit
Videos, wo die dann die so zeigen. Wer Interesse hat, ich werde jetzt nicht weiter auf die
Mechanik eingehen, die auch extrem faszinierend ist, weil die Erfindung erstens mal in dieser
Größenordnung neu war. Also die Idee gab es ja schon länger. Aber diese Kurta war
extrem klein. Also du konntest wirklich quasi so in dieser Kaffeetassen Größe, hattest
du ein Rechenapparat, den du mitnehmen konntest, der deutlich besser funktioniert hat als
ein Rechenschieber zum Beispiel. Und aus dem Grunde war die Kurta auch sehr beliebt bei
WissenschaftlerInnen und bei Ingenieuren, die lieber die Kurta verwendet haben als ein
Rechenschieber. Und eine der Neuerungen, die der Erfinder, und den werden wir jetzt dann
gleich genauer vorstellen werden, die der gelöst hat, war das Problem, dass du bei
normalen Rechenmühlen, wenn du subtrahierst, rückwärts drehen musst. Und das hat mechanisch
Probleme bereitet, das in dieser Größenordnung zu machen. Und deshalb hat er ein Prinzip
erfunden, in dem er alles als Addition darstellen kann. Also du kannst die Subtraktion als
Addition darstellen mit einer Komplementärzahl und das dann irgendwie verrechnen. Und dann
konntest du quasi auch subtrahieren über diese Kurta. Und es gibt Rechenbeispiele,
also du kannst auch Wurzeln und so berechnen. Es gibt sehr ausführliche Rechenbeispiele
auch auf Wikipedia, die super faszinierend sind, die ich natürlich in der Form nicht
verstanden habe. Aber man kann super sophisticated Sachen machen mit dieser Kurta. Aber jetzt
soll es eigentlich gehen um den Erfinder der Kurta, nämlich den Kurt Herzstark.
Kurt Herzstark.
Der Kurt Herzstark. Der Kurt Herzstark ist in Wien geboren und war dort Büromaschinenfabrikant,
1902 geboren. Sein Vater ist schon Rechenmaschinenhersteller. Die hatten ihren Laden auf der linken Wienzeile.
Und Kurt Herzstark studiert Maschinenbau und arbeitet ab 1925 im väterlichen Betrieb
und übernimmt ihn auch nach dessen Tod 1937. Dieser Betrieb, auch sehr interessant, wird
1905 gegründet und zwar als Rechenmaschinenwerk Austria Herzstark & Co. und war die erste
österreichische Rechenmaschinenfabrik, die es gab. Und der Kurt Herzstark entwickelt
seit den 1920er Jahren Rechenmaschinen, zum Beispiel den Multimator. Und seine Idee war,
dass er sagt, Techniker laufen gerne mit ihren Rechenschiebern sichtbar rum, um zu zeigen,
dass sie sich auskennen. Und er sagt so, es wäre eigentlich nur viel cooler, wenn diese
ganzen Techniker, Architekten und Leute halt eine tragbare Rechenmaschine mit sich rumtragen
könnten. Also er hat schon die Ideen eines Taschenrechners. Und Rechenschieber, die sind
an manchen Stellen sehr ungenau, zum Beispiel beim Multiplizieren. Ich habe selber nie mit
Rechenschiebern gearbeitet, also ich kann da schwer dazu was sagen. Du wahrscheinlich
auch nicht, oder? Das ist nämlich genau der Punkt. Wären wir 20 Jahre älter, dann hätten
wir da, denke ich, auch wahrscheinlich Erfahrung damit. Also er sagt, er schreibt in seiner
Biografie, die ganze Welt schreit förmlich nach einer kleinen Rechenmaschine. Und in
der ganzen Welt suchen die Rechenmaschinenhersteller nach einer Lösung. Und er befasst sich ab
1928 mit der Entwicklung der Kurta, der Versuch einer Vierspezies-Taschenrechenmaschine. Und
der Grundaufbau... Was ist der Name des Geräts? Der Versuch einer Vierspezies? Das war die
Idee. Also er wollte eine Vierspezies-Taschenrechenmaschine bauen. Das war sein Anspruch. Der Grundaufbau,
da stand auch 1930 fest. Und er lässt auch dann im elterlichen Betrieb ein erstes Versuchsmodell
erstellen. Das funktioniert auch. Und daraufhin meldet er dann das Patent an. Allerdings ist
er zur falschen Zeit am falschen Ort. Nämlich er meldet das Patent im Frühjahr 1938, 1939
an im Wiener Patentamt. Also 1938 ist ja der sogenannte Anschluss, das heißt, Österreich
ist Teil des Deutschen Reiches. Und sein Vater ist Jude, seine Mutter aber nicht. Er ist
keiner. Das heißt, das ist genau das Problem. Es gab ja diese, es gab noch die Nürnberger
Rassegesetzen, diese Einteilungen und er galt quasi als als Halbjude, weshalb der Betrieb
dann seiner Mutter überschrieben wurde, dass der Betrieb quasi weiterhin als arisch galt.
Und er hat aber dann bei der Patent Anmeldung schon gemerkt, dass er vorsichtig sein muss
mit dem Patent. In seiner Biografie schreibt er dann, dass er die wesentlichsten Teile
der Erfindung nur ungenau angegeben hat bei dem Patent, weil er nur das Prinzip der Stufenwalze
exakt dargestellt hat und den Rest aber nur so verzeichnet hat, dass es an sich eigentlich
unklar war, wie das Ganze funktioniert, weil er schon befürchtet hat, dass ihm die Idee
dann genommen wird. Es läuft dann auch relativ unglücklich in der Folge. Mitarbeiter von
ihm werden verhaftet. Er nimmt dann Kontakt auf zur Gestapo und wird dann selbst verhaftet,
wird unter falschen Anschuldigungen im Juli 1943 verhaftet, kommt dann nach mehreren Gefängnisaufenthalten
wie in Wien, Linz und Budweis in das Konzentrationslager Buchenwald. Buchenwald ist in der Nähe von
Weimar, war eines der größten Lager innerhalb des Reiches. Und um sich die Ausmaße mal
vorzustellen, von 1937 bis 1945 waren 266.000 Menschen inhaftiert in diesem Lager. Die Forschung
geht von ungefähr 56.000 Todesopfern aus. Ja, jetzt ist es so, er war in Buchenwald,
er war Maschinenbauer, hatte also sehr gute Fähigkeiten, was die Nazis natürlich nutzen
wollten. Weshalb er in das angeschlossene Gustloffwerk, das war eine feinmechanische
Fabrik der SS, abkommandiert wurde und dort arbeiten sollte als Ingenieur. Und er bezeichnete
das selber, was er dort machen musste als Intelligenz-Sklavendienst. Und jetzt kommt
der entscheidende Punkt. Abends und am Sonntag darf er, muss er, so die Frage, für seine
Rechenmaschine zeichnen, weil diese Rechenmaschine soll quasi dem Führer als Siegergeschenk
überreicht werden. Und dafür wird ihm dann die Adä.Aussicht gestellt. Welche Rechenmaschine
jetzt? Die Kurta? Die Kurta, genau. Aber die Kurta hat er eigentlich schon patentiert.
Was muss er dann da noch zeichnen? Die genaue Pläne zur Umsetzung. Also er hat in Buchenwald
also dann, als er für die Gustloffwerke arbeiten musste, die Pläne fertiggestellt und hat
also mit Bleistiftskizzen für diese Taschen Rechenmaschine gezeichnet. Und er beendet
dann auch noch die Konstruktionspläne im KZ Buchenwald, während er noch inhaftiert
war. Das Gerät sollte zu dem Zeitpunkt Lilliput heißen. Also die Pläne wurden alle nach Lilliput
benannt. Das ist so der Working Title gewesen. Genau, den es auch lange gab und der dann
glaube ich auch deshalb vor allem nicht genommen wurde, weil das Ding halt im KZ fertig geplant
wurde. Und ich glaube, da wollte man dann einfach einen anderen Namen finden. Jedenfalls
wie geht die Geschichte weiter? Im April 1945 wird Buchenwald befreit und er legt die Pläne
daraufhin den nachher gelegenen Rheinmetallwerken in Sömmerdorf vor. Sömmerdorf war eine Zweigstelle
der Berliner Rheinmetall-Borsig AG. Und die sind von seinen Plänen total begeistert und
denken sich, voll cool, wir bauen deine Maschine, wir stellen dich auch ein. Es wird dann auch
eine Stelle angeboten. Was ist denn mit Wien und seinem Betrieb und so weiter? Ja, da kommen
jetzt noch dazu. Die Lage direkt nach der Befreiung, schwierig für sehr viele Befreite
aus den Konstellationslagern. Also du kennst ja vielleicht diese Displaced Persons. Er glaube ich,
wollte zu dem Zeitpunkt noch nicht nach Wien, weil irgendwie nicht klar war, was passiert in Wien. Hat
er die Chance gesehen bei den Rheinmetallwerken, weil er da jemanden kannte, den er von seiner
Zeit in den 1920er Jahren schon kannte, wo er auch schon Entwicklungen vorgestellt hat auf
Messen und so und unterwegs war. Und da er hier die Chance bekommen hat, hat er versucht,
diese Chance zu nehmen. Allerdings sieht er dann jetzt ein Problem, nämlich im November 1945 ziehen
die Amerikaner ab aus dem Gebiet und die Russen marschieren ein. Und er hat Angst, weil es geht
das Gerücht um, dass die Russen die deutschen Fachleute nach Russland deportieren. Davor hat
er Angst. Er nimmt die Zeichnung und die Prototypen. Er hat nämlich für dieses Rheinmetallwerk,
hat er drei Prototypen erstellt, die er auf seine Kosten gebaut hat. Die packt er ein in den Koffer,
nimmt die Pläne und zieht in einer relativ abenteuerlichen Flucht nach Wien. Und zwar führt
ihn die über Prag, wo er in der provisorischen österreichischen Gesellschaft übernachtet und
der Bürgermeister von Prag, der auch Häftling in Buchenwald war, der erkennt ihn und hilft ihm dann
weiter zur österreichischen Grenze. Dort schlägt er sich dann bis Wien durch, wo er dann seine
Familie wieder sieht. Hier kommt jetzt die nächste Enttäuschung. Er ist zunächst mal über den guten
Zustand der Fabrik sehr erfreut und denkt sich, jetzt kann er hier weiter aufbauen und seine
Rechenmaschine bauen. Merkt dann aber, dass er erstens mal seinen Bruder, der die Firma inzwischen
übernommen hat, Anteile haben will dieser Rechenmaschine, die er ihm nicht geben will.
Und er findet keine Geldgeber, weil er in Österreich oder in Wien, weil er halt keine
Mittel hat, um die Maschine serienmäßig herzustellen. Okay. Weshalb er dann anfängt,
Briefe zu schreiben an sämtliche Firmen, die im Umfeld Österreichs und vor allen Dingen
schreibt er an Schweizer Unternehmen und bittet um Unterstützung. Und das Fürstentum Liechtenstein
bekommt davon Wind. Und die wollen zu einem Zeitpunkt oder die sind gerade zu einem Zeitpunkt
auf der Suche nach einer Industrie, die sie aufbauen können. Also denen geht es wirtschaftlich nicht
gut und die wollen sich auf neue Beine stellen und sind auf der Suche nach Unternehmern, die ihnen
Ideen bringen und dort Firmen umsetzen. Deshalb wird er dann 1946 eingeladen nach Waduz. Sagt man
das so? Waduz? Denk scheuer. Vom Fürsten Franz Josef II. und der versucht ihn zu überreden,
ins Rheinteil zu ziehen. Und Herzstark lässt sich auch darauf ein. Also es wird gegründet
1946 die Contina Büro Rechenmaschinenfabrik AG, die dann ab 1947 dann die ersten Kurtas herstellt,
die noch nicht Kurtas heißen. Das kommt jetzt erst. Es ist lange unklar, wie die heißen soll.
Und es gibt die Anekdote, dass also Lilliput ist relativ schnell klar, dass das nicht heißt,
dass das Gerät nicht heißen wird. Und es gibt dann die Anekdote, dass ein Mitarbeiter dann sagt,
das Gerät ist im Grunde ja das Kind des Kurt's Herzstarks. Dann nennen wir das einfach Kurta.
Und irgendwie hat niemand was dagegen und dann nennen sie es Kurt. Also so unspektakulär.
Ja. Dann doch. Jetzt denkt man, jetzt ist eigentlich alles gut. Lichtenstein kommt
jetzt zum nächsten Problem. Denn ihm geht es erstens mal gesundheitlich nicht so gut. Und
zweitens wird er von den Lichtensteinern ein bisschen übers Ohr gehauen. Nämlich in dem
Sinne, dass er die Idee war zunächst mal, also die Zusage, die er bekommen hat aus Lichtenstein,
war, dass er die Oberleitung bekommt, dass er quasi die Oberleitung dieses Unternehmens bekommt,
dass er einen kaufmännischen Direktor bekommt, der aus Lichtenstein ihm zugestellt wird. Und
dass er seine Mitarbeiter aus Wien holen darf und dass er pro Maschine, die gebaut wird und
verkauft wird, eine Lizenzgebühr bekommt. Okay. Der Fürst ist zunächst mal mit diesen Plänen
einverstanden. Und nachdem aber der dann gesundheitlich angeschlagenen paar Monate ausfällt
oder ein paar Wochen ausfällt und kommt er wieder zurück und dann sagen sie zu ihm, wir
haben es uns anders überlegt. Wir machen eine Aktiengesellschaft. Du bekommst 35 Prozent und
wirst technischer Direktor. Er lässt sich auch erst mal darauf ein, denkt sich, technischer
Direktor klingt auch nicht schlecht. Aktiengesellschaft, warum nicht? Stellt sich aber raus, dass sie nur
mit einer Million Kapital gründen, was zu wenig ist aus seiner Sicht, um das Unternehmen ernsthaft
an den Start zu bringen. Und stellt sich raus, dass er zwar technischer Direktor ist, aber ihm
keine Kompetenzen zugeschrieben wurden. Das heißt Titel einfach. Genau. Er hat nur,
ja, hier haben sie nur den Titel gegeben. 1950 kommt es dann auch zum, ja, zum Bruch. Es kommt
eine Generalversammlung, bei der herauskommt, dass das Unternehmen verschuldet ist. Der Vorschlag,
die alte Gesellschaft wird annulliert und es wird eine neue gegründet. Das heißt,
seine 35 Prozent sind für die Katz. Von denen hat er quasi gar nichts. Ihm wird dann vorgeschlagen,
dass er die Gesamtleitung übernimmt. Gleichzeitig kommt es also zum Patentstreit mit Contina. Und
er hat das Glück, dass die Patente auf ihn laufen. Das heißt, sie sind abhängig von ihm. Und er lässt
sich dann mehr oder weniger auszahlen von Contina. Fungiert dann nur noch so als Vorzeigeperson,
hält auch Vorträge und so und steht ja auch quasi noch für dieses Produkt, weil es ja auch
Kurta heißt. Aber er betritt also dann ab 1950, 51 diese Firma gar nicht mehr. Lebt aber noch weiter
in Lichtenstein und stirbt dann auch letztendlich in Lichtenstein. Es gibt so eine Anekdote, die er,
die er zählt und die in seiner Biografie vorkommt, wo man, glaube ich, ganz gut sehen kann,
wie relativ schnell diese Situation in Lichtenstein, die eigentlich so seine große
Hoffnung war, kippt. Nämlich ein Herr Zschopp, der wurde quasi vom Kontor als ihm beigestellt.
Der wurde ihm als Schweizer vorgestellt. Und der Herzstark denkt auch jahrelang, dass es so ist,
weil der immer am Schweizerdeutsch mit ihm spricht. Schreibt sich aber raus, Jahre später ist
Deutscher. Ist jetzt natürlich schwierig, weil ich kenne natürlich jetzt auch nur die Beschreibung
aus seiner Biografie. Aber es scheint halt so zu sein, dass die sich relativ schnell überworfen
haben und nicht mehr auf einen grünen Zweig gekommen sind. Die Contina AG, die hat von 1947
bis 1970 140.000 Kurta produziert. Was am Ende, wenn man, wenn man den Einschätzungen herzstark
glauben will, eigentlich ein Witz ist. Also Fachleute haben von einem weltweiten Bedarf
von drei bis vier Millionen Stück geredet. Das ist damit quasi nicht annähernd erreicht worden.
Das Gerät ist quasi nie schon Produkt geblieben, das von Wissenschaftlern und Technikern halt
genutzt wurde, aber nicht in den Alltag irgendwie gekommen ist. Und so geht quasi ein großes
Erfinderleben 1988 zu Ende. Herzstark ist weder berühmt noch reich geworden durch seine Erfindung,
die aber halt so unter Liebhabern als geniales Stück mechanischer Umsetzung dieser Rechenmaschine
gilt und heute sehr, sehr beliebt ist bei Sammlern. Aber ja, zu ihm, zu Lebensheiten hat es leider
erstens mal ein sehr tragisches Leben gehabt und zweitens auch eben zu nicht mehr viel geführt.
Er ist 88 dann in Liechtenstein gestorben, ist aber seit 1950 nicht mehr in die Firma. Wird er jetzt mehr
wahrgenommen als quasi dieser Genie, das er war? Also ich habe schon den Eindruck, vor allen Dingen,
weil es gibt halt ganz, ganz viele so Liebhaberseiten im Netz mittlerweile. Dieser Rechenapparat,
der ist auch wirklich, also wir werden auch Bilder verlinken, der ist wirklich ästhetisch
total, total schön. Und auch wenn man sich ansieht, wie der wieder läuft und so, das ist wirklich ein
faszinierendes Gerät. Also da, glaube ich, gibt es schon relativ viel Aufmerksamkeit und Anerkennung,
die da kommt. Und ja, er hat auch einen einigermaßen ausführlichen Wikipedia Artikel und so. Also nicht,
dass man da viel ablesen könnte daran, aber man sieht schon auch, was so als relevant gilt quasi.
Und insofern denke ich mittlerweile ja, dass die Anerkennung schon da ist. Wie bist du darauf
gestoßen? Ich habe ein Buch gelesen über die Geschichte der Informatik und der Hinweis auf
das KZ Buchenwald hat mich eigentlich aufmerksam gemacht. Ich dachte mir, hoppla, da sollte man
vielleicht nochmal nachrecherchieren, wie das denn dazu kam. Und dann dachte ich, das ist eine gute,
gute Geschichte zu erzählen. Also sehr gute Geschichte. Ja, danke Daniel dafür. Schauen wir
gerade Bilder an von der Kurta. Die ist echt sehr hübsch. Schaut ein bisschen, also ich weiß nicht,
ob das die sind, die ursprünglich von ihm produziert worden sind. Genau, das ist die Kurta 1 hier. Genau,
und das ist die Kurta 1 und Kurta 2. Die schaut total modern aus. Ja, voll, eben, genau, das meine ich ja. Die ist wirklich total modern.
Das könnte auch ein Apple Produkt sein. Ja, war auch so maßlos überteuert. Soweit ich gesehen habe,
hat die Kurta in den 60er Jahren ungefähr 400 Mark gekostet. Also sie ist inflationsbereinigt. Gute Frage.
Also soweit ich das verstanden habe, wurde das Gerät schon als einigermaßen teuer empfunden,
weshalb es sich auch vorwiegend in der Wissenschaft und im Ingenieurwesen durchgesetzt hat. Für so
Privatleute, die haben sich wahrscheinlich eher dann in den günstigeren Rechenschieber geholt. Ja,
Daniel, sehr spannend. Kurta, Geschichte der Kurta bzw. Geschichte des Kurt Herzstachs. Wir haben jetzt
zwei Folgen hintereinander mit relativ tragischen Geschichten. Ja, dann soll man wieder etwas Positives bringen.
Ja, ich bringe etwas über die Geschichte des Schinkens. Ist die positiv. Das könnte auch die
Geschichte des Herzinfarkts sein. Nur wenn man es übertreibt. Ja, na gut. Ja, vielen Dank. Vielen Dank,
Daniel, für diese Geschichte. Wer Feedback geben will, kann das wie immer machen. Magst du den
Feedback-Blog erzählen? Ja, sehr gerne. Okay. Feedback wie immer, entweder auf der Seite auf
www.zeitsprung.fm oder per Twitter, entweder direkt an den Richard, oder an mich, dann gibt es
noch die Möglichkeit, Feedback zu geben auf der Facebook-Seite unter Facebook.com,
www.zeitsprung.fm-page. Was? Keine Ahnung. Wie heißt die? Facebook.com,
slash Zeitsprung.fm. Sehr gut, danke. Dann auf iTunes kann man uns bewerten, entweder mit
Sternchen oder mit Rezensionen. Auf Spotify finden wir noch nicht statt. Weißt du was,
Google hat jetzt über Google Play Music auch eigene Podcasts, aber derzeit nur für den
amerikanischen Markt und nicht als richtige Podcasts. Aber da müsste man dann auch noch,
wenn es für einen deutschsprachigen Raum, weil das funktioniert so nach einem Empfehlungsprinzip,
also so quasi sie, ihr Algorithmus sucht dann Podcasts aus, die passen für einen. Da müssen
wir dann nochmal diskutieren. Ich habe mir den Code of Conduct angeschaut. Was die machen,
die hosten deine Files, transcoding, da passieren Dinge, wo ich mir nicht sicher bin,
ob das Sachen sind, die wir haben wollen. Aber das ist halt einer dieser Schritte der
Plattformisierung, die gerade passieren, wo man glaube ich erstmal nochmal abwarten muss,
was da passiert und ob die keinen Quatsch machen. Verstehe. Aber das werden wir sehen.
Gut. Ja, Daniel, in diesem Fall, nachdem du jetzt den Feedback-Blog beendet hast,
würde ich sagen, hören wir uns beim nächsten Mal wieder. Eröffnet durch den, der auch immer
alles abschließt, nämlich the one and only Bruno Kreisky.